

<h2>「被讨厌」的那些自私的人</h2>&#13;

在华人社会里，我们往往会把很多东西对立起来。好坏、生死、苦乐。而我们也谈到，在印度哲学中很少将事物的本质一分为二。
&#13;
<!--OneAD版位IR、MIR-A--><ins pid="d50ff21c-0222-41a0-83e7-503e1c7cc199"/>&#13;
&#13;

我们常常会给自己在生命中遇到的人下意识地贴上标签：他是好人或坏人，他聪明或笨。台湾的电影院最常播好莱坞的大片，而动作片跟剧情片最大的差异在于，动作片会非常粗鲁地把好人跟坏人显而易见地分别出来。就像生活中会出现各式各样讨厌的人、假想敌，我们很容易因为一个人做了某件事，就把他归类在好人或坏人的类别里。
&#13;

但是，从印度哲学的观点来看，我们没办法真的说一个人是好是坏，因为这不是人与生俱来的特质，跟我们说性本善或性本恶不一样，而是由生命中的各种际遇塑造成我们认为的好人或坏人。
&#13;

仔细想想就会发现，其实生活中，那种真正的坏人出现的机率相对比较少，而比较常出现的，是我们认为自私的人。
&#13;

对于那些自私的人，一般最直觉的反应就是，他们很讨厌、别跟他们来往。但在面对那些自私的人时，有个认知很重要，就是：很多人在做出某些看似自私的行为时，其实不过是在恐惧他会失去什么东西。
&#13;

比如说，在公司赚钱的时候，我们会觉得明明他是老板，为什么还不愿意让利？明明他已经拥有这么多，为什么不愿意拿少一点？但其实对方跟我们一样，他只是在害怕失去付出这么多才得以拥有的东西。就好像有些人月入一百万却还是对人不大方，但有些人月入三万却让人觉得很重情义、愿意对朋友大手笔。换句话说，一个人的金钱观与他拥有的多少无关，而与他内心恐惧的强烈程度、对未来的不安感有关。
&#13;

甚至可以说，被我们视为敌人的那些人，不论他是针对你散播负面八卦，或是放话威胁你，还是做了某些让你觉得受伤害的行为，其实，本质上他都是在恐惧，他是在害怕失去某种东西才会这么做。
&#13;

职场上，同事之间的斗争层出不穷，例如某个同事不愿意帮你完成案子，总是推三阻四，或是到处跟别人乱说你的私生活有多不好，但他可能是因为看到你的工作能力很好，怕你抢走他升迁的机会，所以才用其他方式来打击你。
&#13;

听到这种事，我们往往会义愤填膺，觉得这人怎么这么差劲，但是我们好好想想，他们的恐惧跟我们自己的恐惧，真的有什么差别吗？
&#13;

虽然我们恐惧失去的东西不一样，但是每个人都会恐惧「失去」。
&#13;

而理解这件事情、理解每个人的恐惧没有分别，是一个很重要的体认。
&#13;

有了这样的体认后，会发现很难再去一刀划分谁是坏人、谁是好人，因为我们都深陷在害怕失去的恐惧感中，而我们常常认为的那些自私的人，也不过是为了避免恐惧、因为害怕失去而付诸行动而已。
&#13;

跟我们一样。
&#13;

<h2>沟通，始于了解对方与我一样怕</h2>&#13;

为什么理解这件事很重要？因为，当我们也把对方当作一个活生生的人看待、了解对方也抱持著跟我们自己一样的恐惧时，才有办法真正开始与他人对话。
&#13;

明白对方害怕的是什么，才能真正掌握彼此的位置，并且真正开始与对方沟通。而这种「尝试去理解」的努力，就是包容。我觉得包容是现代社会特别需要去关注的议题。
&#13;

这就是面对死亡，让我学习到的另外一件重要的事情。
&#13;

为什么死亡可以让我们学习到包容？
&#13;

其实就跟我们前面谈到的一样，当我们了解每一个人都有恐惧、都会面临到纯粹的恐惧与失去时，我们才有办法试著解决他的恐惧，进而开始沟通、合作。
&#13;

我在替死者进行宗教仪式时，常常会遇到一个状况，就是家属殷殷期盼地看著我，问我说，他们过世的至亲一定是去了某个好地方对不对？我怎么可能知道答案呢？但是，这时候我一定会这么回答对方：「对。」
&#13;

很多时候，真相是什么一点都不重要，让怀有恐惧的人安心，才是最重要的。
&#13;

在变化越来越快速的现代社会中，世代沟通的难题越来越剧烈。我们常常觉得妈妈听不懂我们在说什么，而妈妈又会觉得你这死小孩怎么都不听话。我们没办法沟通，但那是因为我们没有办法去包容，没办法有同理心。为什么？因为我们不了解别人的恐惧。
&#13;

有时候，我们跟父母辈的人在争吵的议题，往往不是真正的重点，而是他们内心的恐惧––父母害怕孩子在成熟独立离家之后，他们就会一无是处。他们恐惧的是自己再也没有任何价值。而我们呢？我们害怕不独立出去，在自己的社交圈、朋友圈中就无法立足。
&#13;

在职场上的代沟问题也是如此。很多年轻人进了职场，看到公司里面老一辈的同事做事没有效率，可是当他们提出解决方案的时候，那些老一辈的同事又会教训他们不懂就不要乱说话，年轻人于是忿忿不平，认为那些老人无法沟通，让年轻人没有出头的机会。
&#13;

很多这类无法沟通的长辈，是在恐惧自己跟不上变化速度这么快的时代，害怕自己会被时代淘汰、变成无能的人。所以在遇到自己不了解的事时，便采取防卫姿态，无所不用其极地阻止改变的可能，以免自己变成摩登社会的边缘族群。
&#13;

我们看不到对方的恐惧，而只关注在自己的恐惧上，才会造成对立。一直无视别人的恐惧，只争论事情正确与否、真相是什么，反而常常会让我们错失能够真正开始沟通的机会，让对立变得更强烈。
&#13;

当我们开始去了解别人的恐惧，才有办法产生包容。包容并不是一味妥协，而是「我在意你、我希望你安心」。
&#13;

能够「让别人安心」，我觉得是一个人成熟与否的重要标准––能不能体认到其他人也有他们的恐惧，不只是我们自己有所担忧而已。为了让事情顺利地运作，我们是有责任与义务让其他人感到安心的，特别是那些跟我们有密切关系的人。
&#13;

再者，能够与他人和平共处，也是人生中很重要的能力。
&#13;

一个常常与众人发生争执对立、拖累工作速度的同事，他最大的恐惧，很可能不过就是害怕不被认可、害怕自己能力不足，被大家排挤。
&#13;

甚至在华人社会最常出现的婆媳问题中，很多时候，婆婆只是害怕媳妇的存在会改变她原有的生活方式，害怕生活脱离自己的掌握。这里不是要说，对方的表现、行为就会是对的，而是指出，它的本质多半是恐惧罢了。
&#13;

父母因恐惧失去与孩子相处的机会与关系，从而展现的行为，让我们觉得父母在压抑我们。这时候，我们不该一味指责对方，而是应该要好好想想，怎么使对方不再害怕失去，不再认为孩子独立就是一种失去。这比诉诸冲突与对立，远远来得重要太多了。
&#13;

去了解彼此的恐惧，进而试著让对方不再认为这是一种失去，或是不再害怕失去，是我们每个人都必须要学习的课题。而不论是训练自己面对失败，还是面对死亡，都能让我们有很大的领悟。如果不学著训练自己面对和了解，任由各自继续害怕失去某种东西，我们不免会越走越分歧，心与心的距离也就越来越远。
&#13;
&#13;
    &#13;
